---
layout: article
title: Sujet de rattrapage
subtitle: 19 juin 2018
addons:
  style_goodies: True
---

Lorsqu'ils vous est demandé d'écrire du code, vous pouvez donner votre
réponse en vous basant sur le framework Node.js+Express, ou tout autre
framework basé sur Node.js.

**Durée 2h. Ordinateurs et téléphones interdits.**


## HTML et CSS

Considérez le code HTML suivant

```html
<body>
    <nav id="menu">
        <ul>
            <li>
                <a href="#home">Home</a>
            </li>
            <li>
                <a href="#blog">Blog</a>
            </li>
            <li>
                <a href="#about">About</a>
            </li>
            <li>
                <a href="#contact">Contact</a>
            </li>
        </ul>
    </nav>
    <main id="home">
        <h2 class="title">Home</h1>
        
        <div class="content">
            <section>
                <h2>One</h2>
                <p>Lorem ipsum</p>
            </section>
            
            <section>
                <h2>Two</h2>
                <p>Lorem ipsum</p>
            </section>
            
            <section>
                <h2>Three</h2>
                <p>Lorem ipsum</p>
            </section>
        </div>
    </main>
</body>
```

Indiquez à quels éléments correpondent les sélecteurs CSS suivants
(indiquez les numéros de ligne, ou notez sur la feuille) :

* `#home`,
* `a[href="#home"]`,
* `menu li`,
* `main section`,
* `main .section`,
* `section`,
* `.content :nth-child(even)`,
* `.content:nth-child(even)`.
{:.force-page-break}

## JavaScript et DOM


Considérez l'extrait HTML suivant, representant une calculette.

```html
<input id="result" type="text" placeholder="0" value="" readonly>
<div id="digits"></div>
<div id="operations">
    <button id="plus"   data-op="+">+</button>
    <button id="minus"  data-op="-">-</button>
    <button id="times"  data-op="*">*</button>
    <button id="divide" data-op="/">/</button>
    <button id="equals" data-op="=">=</button>
</div>
```

On va supposer qu'une feuille CSS appropriée est déjà chargée.  Sans
toucher au code HTML, écrire du code JavaScript qui accomplit les
actions suivantes.

1. Écrire une boucle qui ajoute 10 butons
   
   ```html
   <button id="dX" data-value="X">X</button>
   ```
   
   à la division `#digits`, où `X` va de 0 à 9.

2. Écrire une fonction `output(n)` qui prend en entrée un chiffre `n`
   entre 0 et 9, et qui ajoute le chiffre à droite du contenu de
   `#result`.

3. Attacher un ou plusieurs gestionnaires aux boutons 0-9 faisant
   appel à `output(n)`, de sorte à ce qu'un click sur le bouton `X`
   ajoute le chiffre `X` dans `#result`.
   
4. Définir deux variables globales `value` et `operation`,
   initialisées respectivement à `0` et `"="`.

5. Attacher un ou plusieurs gestionnaires aux boutons `+`, `-`, `*`,
   `/`, `=` qui:
   
   - Récupérent les valeurs courantes de `value` et du champ
     `#result` ;
   - Leur appliquent l'opération stockée dans `operation` (l'opération
     `"="`, se limite à jeter la valeur de `value` et garder la valeur
     de `#result`) ;
   - Stockent le résultat dans `value` ;
   - Stockent le même résultat dans l'attribut `placeholder` de
     `#result` (utiliser `.setAttribute('placeholder', ...)` ;
   - Vident l'attribut `value` de `#result`.

Attention, pour chacune de ces questions il suffit d'une seule ligne
de JavaScript, à l'exception de la dernière qui peut en demander une
dizaine.
{:.force-page-break}


## Express

On considère une application web composée des trois gestionnaires
suivants (et une variable globale) :

```js
let result = 0;

app.get('/result', function(req, res) {
    res.render('calc.twig', { result: result });
});

app.post('/calc', function(req, res) {
    let val = parseInt(req.body.value);
    if (isNaN(val)) {
        res.status(400).send('Bad value.');
    } else if (req.body.op == '+') {
        result += val;
        res.redirect('/result');
    } else if (req.body.op == '*') {
        result *= val;
        res.redirect('/result');
    } else {
        res.status(400).send('Bad operation.');
    }
});
```

On donne aussi un extrait du code du template `calc.twig` :

```html
<form method="post" action="/calc">
    <input type="text" name="value">
    <input type="submit" name="op" value="+">
    <input type="submit" name="op" value="*">
</form>
<!-- TODO à compléter -->



```


### Web 1.0

1. Compléter le template `calc.twig` pour qu'il affiche la valeur de
   la variable globale `result`.

2. L'utilisateur visite l'URL `/result`, insère une valeur et clique
   le bouton `+`.
   
   Décrire les requêtes HTTP (URL et contenu) envoyées par le
   navigateur et le contenu des réponses données par le serveur.

3. Modifier le code des gestionnaires pour que la valeur de `result`
   soit stocké dans une base de données, plutôt que dans une variable
   globale. Donnez uniquement le code des gestionnaires, ne vous
   souciez pas de la configuration de la base de données. Vous êtes
   libres de vous servir de Knex, ou de tout autre module Node.js pour
   la gestion de bases de données.

### AJAX

1. Séparer `/calc` en deux gestionnaires, `/plus` et `/times`, l'un
   qui pratique l'addition, l'autre qui pratique la multiplication.
   Faire en sorte que les deux gestionnaires renvoient la valeur de
   `result` au format JSON.

2. Modifier `calc.twig` pour que, à la pression d'un bouton `+` ou
   `*`, le clic soit envoyé via une requête AJAX, et la valeur de
   `result` affichée soit mise à jour sans recharger la page.
   
   Si vous le souhaitez, vous pouvez utiliser un framework (par
   ex. JQuery) pour construire la requête AJAX et/ou modifier le DOM.
{:.force-page-break}



## Théorie et sécurité

### HTTP

Une plateforme de commerce en ligne contient, entre autres, les
gestionnaires suivants:

```js
app.post('/login', await function(req, res) {
    let user = await knex('users').where({
        user: req.body.user,
        pwd: req.body.pwd,
    }).first();
    if (user) {
        req.session.user = user;
        res.redirect('/');
    } else {
        res.redirect('/');
    }
});

app.get('/', function(res, res) {
    if (req.session.user) {
        res.render('home.html');
    } else {
        res.render('login.html');
    }
});
```

1. Un utilisateur se connecte à l'application avec son login et son
   mot de passe. Décrire les requêtes et les réponses HTTP (ligne
   d'état, entêtes et contenu) générés par le navigateur et le
   serveur:
   
   - dans le cas où l'utilisateur à saisi des informations correctes ;
   - dans le cas où l'utilisateur à saisi des informations
     incorrectes.
   
   On supposera que l'application utilise des cookies pour maintenir
   la session (module `express-session`, par exemple).

2. On suppose qu'un hacker est en train d'espionner l'échange HTTP.
   Quelles données sensibles peut-il extraire de l'échange ? Qu'est-ce
   qui change si la connexion se fait en HTTPS ?


### CSRF

L'application de la question précédente contient aussi un gestionnaire
pour l'URL `/buy`, permettant d'acheter un objet à un vendeur (on
suppose que dans la base de données il existe une table d'objets avec
une clef externe vers une table de vendeurs).

1. Donner un exemple de gestionnaire pour `/buy` vulnérable aux
   attaques CSRF. Expliquer comment un vendeur peut exploiter la
   faille.
   
2. Expliquer comment réparer la faille de la question précédente.
